{
	"title":"卡特兰数",
	"date":"2021-02-19 14:14:19",
	"tags":["Catalan","数学"]
}
....------....-

以下搬运自[wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%A1%94%E5%85%B0%E6%95%B0)
## 卡特兰数
$\displaystyle C_n=\frac{1}{n+1}\tbinom{2n}{n}=\frac{(2n)!}{(n+1)!n!},n=1,2,3,...$
## 另一种表示形式

$\displaystyle  {C_n=\tbinom{2n}{n}-\tbinom{2n}{n+1}}$

所以，Cn是一个自然数；这一点在先前的通项公式中并不显而易见。

## 递推关系

$$
\begin{aligned}
C_0&=1\\
C_{n+1}&=\sum_{i=0}^nC_iC_{n-i}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
C_0&=1\\
C_{n+1}&=\frac{2(2n+1)}{n+1}C_n
\end{aligned}
$$

## 卡塔兰数的渐近增长

$\displaystyle C_{n}\sim {\frac {4^{n}}{n^{3/2}{\sqrt {\pi }}}}$

## 所有的奇卡塔兰数$C_n$都满足${\displaystyle n=2^{k}-1}$。所有其他的卡塔兰数都是偶数。

## emm

$\displaystyle {C_n=\int_0^4{x^n\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{4}{x}-1}}}$

## 母函数

$$
\begin{aligned}
M(x)&=\sum_{n\geq 0} C_nX^n\\
&=1+\sum_{n\geq 1}\sum_{i=0}^{n-1}C_ix^iC_{n-i-1}x^{n-i-1}x\\
&=1+x\sum_{i\geq 0}C_ix^i\sum_{n\geq 0}C_nx^n\\
&=1+xM^2(x)\\
M(x)&=1+xM(x)^2\\
M(x)&=\frac{2}{1+\sqrt{1-4x}}=\frac{1-\sqrt{1-4x}}{2x}
\end{aligned}
$$
生成式的另一个解可以用M(0)特判掉。

## 广义二项式定理

二项式定理: $(x+y)^n=\sum_{k=0}^n({n \choose k}x^{n-k}y^k)$, 其中${n\choose k}$是组合数.

当$n$不是正整数时, $k$无法正好求和到$n$, 因此将一直求和至正无穷, 这样形式上就得到了广义二项式定理: $(x+y)^\alpha = \sum_{k=0}^{\infty}{\alpha \choose k }x^{\alpha -k}y^k$, 其中${\alpha \choose k}=\frac{\alpha(\alpha-1)...(\alpha -k+1)}{k!}=\frac{(\alpha)^{\underline{k}}}{k!}$是形式上的组合数.

## 展开形式

先展开$\sqrt{1-4x}$,
$$
\begin{aligned}
(1-4x)^{\frac{1}{2}}&=\sum_{n\geq 0}{\frac{1}{2}\choose n}(-4x)^n\\
&=1+\sum_{n\geq 1}\frac{\frac{1}{2}^{\underline{n}} }{n!}(-4x)^n\\
\end{aligned}
$$
其中，
$$
\begin{aligned}
(\frac{1}{2})^{\underline{n}}&=\frac{1}{2}\frac{-1}{2}
\frac{-3}{2}...\frac{-(2n-3)}{2}\\
&=\frac{(-1)^{n-1}(2n-3)!!}{2^n}\\
&=\frac{(-1)^{n-1}(2n-2)!}{2^n(2n-2)!!}\\
&=\frac{(-1)^{n-1}(2n-2)!}{2^{2n-1}(n-1)!}\\
\end{aligned}$$

则
$$
\begin{aligned}
(1-4x)^{\frac{1}{2}}&=1+\sum_{n\geq 1}\frac{(-1)^{n-1}(2n-2)!}{2^{2n-1}(n-1)!n!}(-4x)^n\\
&=1-\sum_{n\geq 1}\frac{(2n-2)!}{(n-1)!n!}2x^n\\
&=1-\sum_{n\geq 1}{2n-1\choose n}\frac{1}{2n-1}2x^n\\
\end{aligned}
$$
带回
$$
\begin{aligned}
M(x)&=\frac{1-\sqrt{1-4x}}{2x}\\
&=\frac{1}{2x}\sum_{n\geq 1}{2n-1\choose n}\frac{1}{2n-1}2x^n\\
&=\sum_{n\geq 1}{2n-1\choose n}\frac{1}{2n-1}x^{n-1}\\
&=\sum_{n\geq 0}{2n+1\choose n+1}\frac{1}{2n+1}x^n\\
&=\sum_{n\geq 0}{2n\choose n}\frac{1}{n+1}x^n
\end{aligned}
$$

即可得到通项公式

## 应用

- Cn表示长度2n的dyck word[7]的个数。Dyck词是一个有n个X和n个Y组成的字串，且所有的前缀字串皆满足X的个数大于等于Y的个数。
- 将上例的X换成左括号，Y换成右括号，Cn表示所有包含n组括号的合法运算式的个数：
- Cn表示有n个节点组成不同构二叉树的方案数。
- Cn表示有2n+1个节点组成不同构满二叉树的方案数。

**证明**：
令1表示进栈，0表示出栈，则可转化为求一个2n位、含n个1、n个0的二进制数，满足从左往右扫描到任意一位时，经过的0数不多于1数。显然含n个1、n个0的2n位二进制数共有${\displaystyle {2n \choose n}}$个，下面考虑不满足要求的数目。

考虑一个含n个1、n个0的2n位二进制数，扫描到第2m+1位上时有m+1个0和m个1（容易证明一定存在这样的情况），则后面的0-1排列中必有n-m个1和n-m-1个0。将2m+2及其以后的部分0变成1、1变成0，则对应一个n+1个0和n-1个1的二进制数。反之亦然（相似的思路证明两者一一对应）。

从而${\displaystyle C_{n}={2n \choose n}-{2n \choose n+1}={\frac {1}{n+1}}{2n \choose n}}$。证毕。

- Cn表示所有在n × n格点中不越过对角线的单调路径的个数。
- Cn表示通过连结顶点而将n + 2边的凸多边形分成三角形的方法个数。
- Cn表示对{1, ..., n}依序进出栈的置换个数。一个置换w是依序进出栈的当S(w) = (1, ..., n),其中S（w）递归定义如下：令w = unv，其中n为w的最大元素，u和v为更短的数列；再令S(w) = S(u)S(v)n，其中S为所有含一个元素的数列的单位元。
- Cn表示集合{1, ..., n}的不交叉划分的个数。那么, Cn永远不大于第n项贝尔数. Cn也表示集合{1, ..., 2n}的不交叉划分的个数，其中每个段落的长度为2。综合这两个结论，可以用数学归纳法证明：在 魏格纳半圆分布定律 中度数大于2的情形下，所有 自由的 累积量s 为零。 该定律在自由概率论和随机矩阵理论中非常重要。
- Cn表示用n个长方形填充一个高度为n的阶梯状图形的方法个数。
- Cn表示表为2×n的矩阵的标准杨氏矩阵的数量。 也就是说，它是数字 1, 2, ..., 2n 被放置在一个2×n的矩形中并保证每行每列的数字升序排列的方案数。同样的，该式可由勾长公式的一个特殊情形推导得出。
- Cn表示n个无标号物品的半序的个数。

## 汗科尔矩阵

## 超级卡特兰数（大施罗德数）

### 递推式

$$
\begin{aligned}
&S_1=1\\
&\forall i\geq 2,s_i=S_{i-1}+\sum_{i=1}^{n-1}S_iS_{n-i}
\end{aligned}
$$

### 生成函数

$$
S(x)=xS(x)+S^2(x)+x
$$
解得

$$
S(x)=\frac{1-x-\sqrt{x^2-6x+1}}{2}
$$

### 化简求通向公式

广义二项式


### 通项公式

$$
S_n=\sum_{i=1}^n  \binom {n+i-1} {2i}C_i
$$

### 一种方法

接下来给出的一种方法,可以在$O(nk)$的复杂度快速求出$k$次多项式开方后前$n$项的值

设要开方的多项式为$P(x)$,开方后的多项式为$F(x)$.

有
$$
F(x)=P(x)^{\frac 1 2}=\sum_{i=0}^{\infty} f_i x^i
$$

两边求导,可得
$$F'(x)=\frac 12 P(x)^{-\frac 12} P'(x)$$

得 

$$F(x)P'(x)=2F'(x)P(x)$$

对比每一项系数,不难得到$k+1$项的递推式.

### 递推式

$$
(n+1)f_{n+1}=(6n-3)f_n-(n-2)f_{n-1}
$$
不过要注意这个递推公式除了第一项其他的项都是超级卡特兰数的$\frac{1}{2}$

### 组合意义

- $n+1$边形的任意剖分方案数。[例题链接](http://noi.openjudge.cn/ch0206/9282/)

 还是考虑枚举一条多边形上的边,那么有可能这条边仍然与另一个点拉成一个三角形,也有可能这条边上没有,那么把这两种加起来就是定义的递推式


- 括号序列,每个位置可能左括号,右括号和0.括号对数与0的个数之和为$n-1$, 问合法的括号序列数.

同样枚举第一个是左括号还是0.
值得一提的是,可以看成先插括号再插0,那么枚举括号对数i,0有$n-i-1$个,需要放入$2i+1$个位置中,那么不难得到上面通过广义二项式推出来的式子.

- 从$(0,0)$到$(n-1,n-1)$,每次能往右,往上,往右上走,求不超过$y=x$这条直线的方案数.

枚举第一次是走右上还是走右.
同样使用容斥思想,把答案转化为从$(0,0)$到$(n-1,n-1)$减去(-1,1)到$(n-1,n-1)$.
那么从$(0,0)$到$(n,m)$的路径条数怎么求呢.可以考虑枚举往右上的次数,然后还是考虑先走右和上,然后再把走右上的插入即可.