{
	"title":"生成函数",
	"date":"2021-02-21 23:32:18",
	"tags":["数学"]
}
....------....-

## 普通生成函数

$$
F(x)=\sum_n a_na^n(n\geq 0)
$$

### 等比数列
数列$<1,p,p^2,p^3,...,p^n,...>$的生产成函数$F(x)=\sum_{n\geq0}p^nx^n$的封闭式为$F(x)=\frac{1}{1-px}$

### $a=<1,2,3,4...>$

生成函数 
$$
\begin{aligned}
F(x)&=\sum_{n\geq 0}(n+1)x^n\\
&=\sum_{n\geq 1}nx^{n-1}\\
&=\sum_{n\geq 0}(x^n)'\\
&=(\frac{1}{1-x})'\\
&=\frac{1}{(1-x)^2}
\end{aligned}
$$

### $m \choose n$,($n\geq 0,m$是常数)

$$
F(x)=\sum_{n\geq 0}{m \choose n}x^n=(1+x)^m
$$

### $m+n \choose n$

$$
F(x)=\sum_{n\geq 0}{m+n \choose n}x^n=\frac{1}{(1-x)^{m+1}}
$$

### 斐波那其数列 $a_0=0,a_1=1,a_n=a_{n-1}+a_{n-2}(n>1)$

$$
\begin{aligned}
F(x)&=xF(x)+x^2F(x)-a_0x+a_1x+a_0\\
&=\frac{x}{1-x-x^2}
\end{aligned}
$$

通过求解
$$
\frac{A}{1-ax}+\frac{B}{1-bx}=\frac{x}{1-x-x^2}
$$

得

$$
\frac{x}{1-x-x^2}=\sum_{n\geq 0}x^n\frac{1}{\sqrt{5}}((\frac{1+\sqrt{5}}{2})^n-(\frac{1-\sqrt{5}}{2})^n)
$$

## 指数生产成函数(exponential generating function，EGF)

$$
\hat{F}(x)=\sum_{n\geq 0}a_n\frac{x^n}{n!}
$$
### 运算

 $$
\begin{aligned}
\hat{F}(x)\hat{G}(x)&=\sum_{i\geq 0}a_i\frac{x^i}{i!}\sum_{j\geq 0}b_j\frac{x^j}{j!}\\
&=\sum_{n\geq 0}x^n\sum_{i=1}^na_ib_{n-i}\frac{1}{i!(n-i)!}\\
&=\sum_{n\geq 0}\frac{x^n}{n!}\sum_{i=0}^n{n\choose i}a_ib_{n-i}
\end{aligned}
 $$

 因此 $\hat{F}(x)\hat{G}(x)$ 是序列 $<\sum_{i=0}^n{n\choose i}a_ib_{n-i}>$ 的指数生成函数。

### $<1,1,1,1,...>$
 $$
\sum_{n\geq 1}\frac{x^n}{n!}=e^x
 $$

### $<1,p,p^2,...>$

$$
\sum_{n\geq 1}\frac{p^nx^n}{n!}=e^{px}	
$$

### $a_n=n!$

$$
\hat{P}(x)=\sum_{n\geq 0}\frac{n!x^n}{n!}=\sum_{n\geq 0}x^n=\frac{1}{1-x}
$$

### 圆排列

$$
\hat{Q}(x)=\sum_{n\geq 1}\frac{(n-1)!x^n}{n!}=\sum_{n\geq 1}\frac{x^n}{n}=-\ln(1-x)=\ln(\frac{1}{1-x})
$$

### 圆排列与排列的关系

### 生成树计数

如果 $n$ 个点 **带标号** 生成树的 EGF 是 $\hat{F}(x)$ ，那么 $n$ 个点 **带标号** 生成森林的 EGF 就是$exp\hat{F}(x)$ ——直观理解为，将 $n$ 个点分成若干个集合，每个集合构成一个生成树的方案数之积。

### 图

如果 $n$ 个点带标号无向连通图的 EGF 是 $\hat{F}(x)$，那么 $n$ 个点带标号无向图的 EGF 就是 $exp\hat{F}(x)$，后者可以很容易计算得到 $exp\hat{F}(x)=\sum_{n\geq 0}2^{n\choose 2}\frac{x^n}{n!}$。因此要计算前者，只需要一次多项式 $\ln$ 即可。

### 错排数:长度为 $n$ 的一个错排是满足 $p_i\ne i$ 的排列。



### 不动点：

有多少个映射 $f:{1,2,\cdots,n}\to {1,2,\cdots,n}$，使得

$$
\underbrace{f\circ f\circ\cdots\circ f}_{k}=\underbrace{f\circ f\circ\cdots\circ f}_{k-1}
$$

$nk\le 2\times 10^6,1\le k\le 3$。

考虑 $i$ 向 $f(i)$ 连边。相当于我们从任意一个 $i$ 走 $k$ 步和走 $k-1$ 步到达的是同一个点。也就是说基环树的环是自环且深度不超过 $k$（根结点深度为 $1$）。把这个基环树当成有根树是一样的。因此我们的问题转化为：$n$ 个点带标号，深度不超过 $k$ 的有根树森林的计数。

考虑 $n$ 个点带标号深度不超过 $k$ 的有根树，假设它的生成函数是 $\hat{F_k}(x)=\sum_{n\ge 0}f_{n,k}\frac{x^n}{n!}$。

考虑递推求 $\hat{F_k}(x)$。深度不超过 $k$ 的有根树，实际上就是深度不超过 $k-1$ 的若干棵有根树，把它们的根结点全部连到一个结点上去。因此

$$ \hat{F_k}(x)=x\exp \hat{F}_{k-1}(x) $$

那么答案的指数生成函数就是 $\exp \hat{F}_k(x)$。求它的第 $n$ 项即可。

### Lust

给你一个 $n$ 个数的序列 $a_1,a_2,\cdots,a_n$，和一个初值为 $0$ 的变量 $s$，要求你重复以下操作 $k$ 次：

- 在 $1,2,\cdots,n$ 中等概率随机选择一个 $x$。
- 令 $s$ 加上 $\prod_{i\ne x}a_i$。
- 令 $a_x$ 减一。

求 $k$ 次操作后 $s$ 的期望。

$1\le n\le 5000,1\le k\le 10^9,0\le a_i\le 10^9$。
假设 $k$ 次操作后 $a_i$ 减少了 $b_i$，那么实际上

$$ s=\prod_{i=1}^n a_i-\prod_{i=1}^n(a_i- b_i) $$

因此实际上我们的问题转化为，求 $k$ 次操作后 $\prod_{i=1}^n (a_i- b_i)$ 的期望。

不妨考虑计算每种方案的的 $\prod_{i=1}^n (a_i- b_i)$ 的和，最后除以 $n^k$。

而 $k$ 次操作序列中，要使得 $i$ 出现了 $b_i$ 次的方案数是

$$ \frac{k!}{b_1!b_2!\cdots b_n!} $$

这与指数生成函数乘法的系数类似。

设 $a_j$ 的指数生成函数是

$$ F_j(x)=\sum_{i\ge 0}(a_j-i)\frac{x^i}{i!} $$

那么答案就是

$$ [x^k]\prod_{j=1}^nF_j(x) $$

为了快速计算答案，我们需要将 $F_j(x)$ 转化为封闭形式：

$$ \begin{aligned} F_j(x)&=\sum_{i\ge 0}a_j\frac{x^i}{i!}-\sum_{i\ge 1}\frac{x^i}{(i-1)!}\ &=a_je^x-xe^x\ &=(a_j-x)e^x \end{aligned} $$

因此我们得到

$$ \prod_{j=1}^nF_j(x)=e^{nx}\prod_{j=1}^n(a_j-x) $$

其中 $\prod_{j=1}^n(a_j-x)$ 是一个 $n$ 次多项式，可以暴力计算出来。假设它的展开式是 $\sum_{i=0}^nc_ix^i$，那么

$$ \begin{aligned} \prod_{j=1}^nF_j(x) &=\left(\sum_{i\ge 0} \frac{n^ix^i}{i!}\right)\left(\sum_{i=0}^nc_ix^i\right)\ &=\sum_{i\ge 0}\sum_{j=0}^i c_jx^j\frac{n^{i-j}x^{i-j}}{(i-j)!}\ &=\sum_{i\ge 0}\frac{x^{i}}{i!}\sum_{j=0}^i n^{i-j}i^{\underline{j}}c_j \end{aligned} $$

计算这个多项式的 $x^k$ 项系数即可。

